---
type: retrospective
scope: epic-1-extension-v2
epic: 1
extension: v2 (sprint-change-proposal-2026-06-09)
date: 2026-06-10
facilitator: Amelia (Developer)
project_lead: Delano Roosvelt
stories_reviewed: 8
stories_done: 8
status: complete
---

# Rétrospective — Epic 1 v2 extension (nomenclature officielle camerounaise)

**Périmètre** : 8 stories ajoutées par `sprint-change-proposal-2026-06-09.md` pour aligner le code, la matrice de seed et l'UX onboarding sur la nomenclature MINESEC + GCE Board officielle.

> ⚠️ Cette rétro **ne couvre pas** l'Epic 1 d'origine (Stories 1.1 → 1.9 done + 1.10 ready-for-dev). Une rétro Epic 1 globale sera produite après merge de Story 1.10.

---

## Métriques de livraison

| Métrique | Valeur |
|---|---|
| Stories planifiées | 8 |
| Stories `done` | 8 (100%) |
| Stories `cancelled` | 0 |
| Période | 2026-06-09 → 2026-06-10 (création SCP → merge cloture 1.17) |
| Personas couverts (sortie) | Fatou Mballa (Tle D francophone), James Tanyi (Upper Sixth S2 anglophone), Mariam Bakari (Form 5 anglophone O-Level), Aïssatou Diop (Tle A1 francophone Lettres+Latin), Eyong Eboa (TVE AL anglophone Electrotechnique) |
| PR mergées | 14 (contexte + dev + cloture pour chaque story sauf optimisations) |
| Tests Flutter ajoutés (net) | +60+ widget tests à travers les 5 picker modes |
| Tests Flutter totaux passants après cloture 1.17 | 236 (vs 175 baseline post-1.10 contexte) |
| Tests rules Firestore | 23/23 maintenus (aucun ajout) |
| Couverture nomenclature | 5/5 personas cibles passent l'onboarding |
| Incidents production | 0 (pas encore déployé en prod) |
| Régressions détectées en cours | 1 (collision merge 1.13 — résolue) |

---

## Liste des 8 stories revues

| # | Titre | PR contexte | PR dev | PR cloture | Particularité |
|---|---|---|---|---|---|
| 1.11a | Audit matrice v2 ADR-016 (5 PickerModes) | #59 | — | #60 | Story audit/spec, pas de code mobile |
| 1.11b | Update PRD UX flow variable | #62 | — | #63 | Doc planning + flows Mariam/James/Eyong/Aïssatou |
| 1.12 | Update matrice + reseed Firestore | #64 | #65 | #66 | Reseed `valide-edu` direct (cf. `feedback_firebase_no_emulator.md`) |
| 1.13 | DerivedProfile + PickerMode extension | #69 | #74 | #75 → **collision** #77 | Fondation modèle pour Stories 1.14-1.17 |
| 1.14 | Sous-séries Tle franco flat | — | #72 | #73 | Code Aïssatou Tle A1 |
| 1.15 | Refactor opt-out → picker anglo O-Level | #76 | #78 | #79 | Pattern polymorphique introduit |
| 1.16 | Extension A-Level transversales | #80 | #81 | #82 | Pattern dupliqué James UPS S2 |
| 1.17 | ESTP anglophone TVEE | #83 | #84 | #85 | Pattern dupliqué Eyong Electrotechnique — clôt Epic 1 v2 |

---

## What went well — Successes

**Amelia (Developer)** : « 8 stories en 2 jours sur une cascade nomenclature complexe, c'est une vraie réussite. »

### 1. Cascade contenue grâce au sprint-change-proposal explicite

Le format SCP (Sprint Change Proposal) du 2026-06-09 a permis d'absorber un changement de scope significatif (nomenclature officielle camerounaise) sans réouvrir le PRD ni l'architecture. Le SCP a été **prescriptif** (8 stories nommées avec dépendances claires) ce qui a évité l'improvisation au fil de l'eau.

### 2. Discipline contextes → dev → cloture par story

Chaque story a suivi le cycle complet : `/bmad-create-story` (contexte engine) → PR contexte → merge → `/bmad-dev-story` → PR dev → merge → PR cloture → merge. La séparation des 3 PR par story a permis :
- Revue contexte avant code (pas de surprise sur la spec)
- Revue dev focalisée (uniquement le code de la story)
- Cloture trace propre dans `sprint-status.yaml`

### 3. Pattern polymorphique `SubjectsPickerPage` introduit en Story 1.15

L'orchestrateur `SubjectsPickerPage` avec `switch (profile.pickerMode)` dispatchant vers 4 widgets distincts (`_LegacyOptOutBody`, `_FreeWithObligatoryBody`, `_SeriesPlusOptionalBody`, `_TvePickerBody`) a permis :
- **Story 1.16 livrée en dupliquant le pattern** (pas de refonte 1.15 nécessaire)
- **Story 1.17 livrée en dupliquant le pattern** (cohérence visuelle + UX)
- Tests Story 1.4 (`_LegacyOptOutBody`) **100% préservés** à travers les Stories 1.15, 1.16, 1.17

### 4. Modélisation `DerivedProfile` v2 puis v3 non-breaking

`DerivedProfile` a évolué de v1 (Story 1.13 origine) → v2 (5 nouvelles propriétés) → v3 (3 propriétés additionnelles TVE) sans casser les call-sites existants. Les defaults `const []` et le pattern `Future.wait` ont permis l'extension sans régression.

### 5. CLAUDE.md règle 10 (modélisation Firestore optimisée) ajoutée mi-cascade

L'ajout de la règle 10 (PR #68/#69 le 2026-06-09) a sécurisé les Stories 1.14-1.17 contre les anti-patterns Firestore (lectures non bornées, `snapshots()` sur catalogue statique, etc.). La cascade a servi de bench applicatif pour cette règle juste après son énoncé.

### 6. Personas opérationnels comme critères de sortie

Le SCP a posé une exigence claire : « **Mariam Tanyi, Eyong Eboa et Aïssatou Diop doivent réussir l'onboarding** ». Cela a forcé chaque story à valider un persona concret plutôt qu'un cas générique. Les tests `subjects_picker_page_xxx_test.dart` portent les noms des personas pour la traçabilité.

### 7. Discipline « 1 PR à la fois » établie

Au milieu de la cascade (après collision 1.13), la règle a été codifiée comme `feedback_pr_sequencing.md` en mémoire durable. Le reste de la cascade (1.15 → 1.17) a respecté cette discipline strictement. **0 collision sur les 4 dernières stories**.

---

## What didn't go well — Challenges

**Winston (Architect)** : « Les wins sont réels, mais on a accumulé de la dette qui va nous coûter Epic 2 si on ne la traite pas maintenant. »

### Challenge 1 : Dette `_Body` x4 — duplication massive dans `subjects_picker_page.dart`

**Symptôme** : Le fichier `subjects_picker_page.dart` a atteint **1297 lignes**, dont :
- `_LegacyOptOutBody` (~250 lignes, Story 1.4)
- `_FreeWithObligatoryBody` (~270 lignes, Story 1.15)
- `_SeriesPlusOptionalBody` (~230 lignes, Story 1.16)
- `_TvePickerBody` (~315 lignes, Story 1.17)

Les 4 widgets partagent des sous-blocs **quasi-identiques** : chip lists obligatoires, chip grid optionnels, AppButton.primary/secondary CTA, danger banner over-pick, AppToast feedback. Le pattern « dupliquer plutôt que généraliser » (Décision Story 1.16 / 1.17) a permis de livrer vite mais a créé une dette refactor majeure.

**Root cause systémique** : Absence d'un **catalogue de composants réutilisables** + absence d'étape BMAD obligeant à consulter ce catalogue avant d'écrire un widget. La règle « réutiliser » existe dans CLAUDE.md implicitement (DRY) mais n'est pas opérationnalisée.

**Impact si non traité** : Story 1.18 (planifiée — refactor extractif) sera 2-3× plus chère que si on avait composé dès le départ. La dette se propage à Epic 2 si on copie le pattern « dupliquer » sur la navigation hiérarchique.

### Challenge 2 : Responsive natif tablet sous-appliqué malgré CLAUDE.md règles 3/5

**Symptôme** : Les 4 `_Body` widgets et l'orchestrateur `SubjectsPickerPage` utilisent `flutter_screenutil` (bon) mais **aucun `LayoutBuilder`**, **aucun `MediaQuery.sizeOf(context).width`**, **aucun golden test sur breakpoint tablet**. Le layout est une colonne unique qui gaspille l'espace horizontal en tablet portrait/landscape.

**Mary (Analyst)** : « Le scope V1 inclut Android phone + tablet + iOS phone + iPad mini (ADR-011). On livre actuellement comme si c'était phone-only. »

**Root cause systémique** : Les règles CLAUDE.md « Cross-platform & responsive » 3 et 5 sont **écrites mais pas enforced par BMAD** à la création de story ni au dev. Aucune Acceptance Criteria des 4 stories (1.4, 1.15, 1.16, 1.17) ne mentionne « le widget s'adapte en tablette ».

**Impact si non traité** : Epic 2 (navigation hiérarchique + lecture contenu) sera développé avec la même cécité tablet. Quand on testera sur Pixel Tablet ou iPad mini, on aura un audit responsive complet à faire en aval = plus coûteux que prévention en amont.

### Challenge 3 : Collision merge Story 1.13 entre PR #74 (dev 1.14) et PR #75 (cloture 1.13)

**Symptôme** : PR #74 (dev 1.14, basée sur main pré-PR #75) a écrasé le `done` posé par PR #75 (cloture 1.13). Story 1.13 est restée à `ready-for-dev` sur main après le merge de PR #74. Fix appliqué dans PR #77 (contexte 1.15) avec commentaire explicatif.

**Root cause systémique** : Deux PR séquentielles ont été push dans la même session sans attendre le premier merge. La règle « 1 PR à la fois » n'existait pas encore. Cette collision a déclenché le feedback utilisateur qui a établi `feedback_pr_sequencing.md` comme règle durable.

**Impact si non traité** : Pas de récurrence depuis (4 stories sans incident), mais la règle doit être **encodée dans CLAUDE.md** pour survivre à l'oubli en mémoire LLM.

### Challenge 4 : Story 1.7 (école picker) livrée minimale fonctionnelle — 4 gaps métier découverts post Epic 1 v2

**Symptôme** : Audit demandé par le Project Lead le 2026-06-10 (après cloture Epic 1 v2) révèle que la Story 1.7 (mergée 2026-06-08, PR #53) couvre la fonctionnalité technique du picker mais laisse **4 gaps métier** :

1. **Seed `valide-edu` des établissements MINESEC** — aucun `etablissements.json` dans `scripts/firebase_seed/data/`. App actuellement inutilisable en bêta sur réseau Cameroun car la collection `schools` est vide en `valide-edu`.
2. **Algorithme de recherche école** — implémentation actuelle à auditer. Probablement prefix matching basique sans tolérance fautes.
3. **Flow « mon école n'est pas dans la liste »** — sous-collection `schools/{schoolId}/requests` documentée (BASE-DE-DONNEES.md ligne 602 🔴) mais **non implémentée** côté mobile ni backend.
4. **Localisation user dérivée de l'école** — `users/{uid}` n'a pas de `schoolCity`/`schoolRegion` dénormalisés. Bloque Epic 5 (rankings régionaux) et Epic 6 (IA contextualisée).

**Root cause systémique** : Story 1.7 a été cadrée comme « liaison école optionnelle » (titre) au lieu de « catalogue écoles + recherche + flow demande ajout + dénormalisation user ». Le périmètre « optionnelle » a masqué la complexité réelle.

**Sally (UX)** : « Et UX-wise, le bouton 'mon école n'est pas dans la liste' était implicite dans les flows EXPERIENCE.md mais pas tracé en story. »

**Impact si non traité** : Epic 2 démarre sur une base UX dégradée (utilisateurs bêta sans école dans la liste seront bloqués). Epic 5 et 6 seront bloqués sur la localisation user.

### Challenge 5 : Coût en lecture Firestore sur les Stories 1.14-1.17 — pas systématiquement documenté en Dev Notes

**Symptôme** : CLAUDE.md règle 10m exige « toute story qui introduit une nouvelle collection, un nouvel index composite, un nouveau `snapshots()` ou une dénormalisation DOIT inclure dans ses Dev Notes une estimation : reads/écriture par session moyenne, volumétrie 10k users, trade-off accepté ».

Les Stories 1.14-1.17 ont **étendu `derive()`** de 5 à 7 futures (Future.wait), introduisant des lectures supplémentaires sur `subjects/` par appel. Mais l'estimation cost-benefit explicite est **partielle** dans les Dev Notes.

**Root cause systémique** : La règle 10m est récente (ajoutée mi-cascade) — pas encore réflexe.

**Impact si non traité** : Mineur en V1 (one-shot par onboarding, cache offline ensuite). À surveiller sur Epic 2 (navigation hiérarchique = lectures fréquentes).

### Challenge 6 (mineur) : Verbosity des Dev Agent Records

Les Dev Agent Records de 1.13, 1.15, 1.16, 1.17 sont riches mais répétitifs entre stories. Une story = ~200-300 lignes de Dev Notes. Coût de lecture cumulé pour les futures retros = significatif.

**Impact si non traité** : Mineur. À optimiser au cas par cas via un template plus condensé.

---

## Patterns observés (synthèse cross-stories)

### Pattern positif 1 : Cascade en V (foundation → applications)

Story 1.13 (foundation modèle) → Stories 1.14/1.15/1.16/1.17 (applications du modèle). Le pattern foundation-first a permis aux 4 stories applicatives de paralléliser conceptuellement (chacune indépendante de la suivante).

### Pattern positif 2 : Test artificiel persona

Chaque story applicative a un test `subjects_picker_page_{persona}_test.dart` qui simule le persona du SCP. Pattern réutilisable pour Epic 2 (créer un test par persona pour chaque feature contenu).

### Pattern positif 3 : ARB i18n FR+EN ajoutées par lots

13 clés `onboardingPicker*` ajoutées à travers 1.15 (7), 1.16 (2), 1.17 (3). Cohérence terminologique forte — pas de divergence FR/EN détectée.

### Pattern négatif 1 : « Dupliquer plutôt que généraliser » (cf. Challenge 1)

Décision répétée Stories 1.16 et 1.17 (« le widget _XxxBody dupliqué est plus simple que la généralisation »). Cohérent court-terme, coûteux moyen-terme.

### Pattern négatif 2 : Tests viewport setSurfaceSize ad-hoc

Stories 1.15 / 1.16 (`800x3000`) et 1.17 (`800x4000`) — augmentation du viewport quand un nouveau test échoue à cause du widget overflow. Pas de stratégie golden tests par breakpoint. Lien direct avec Challenge 2 (responsive sous-appliqué).

---

## Préparation Epic 2 — Dépendances & gaps

### Dépendances Epic 2 → Epic 1 v2

Epic 2 (Navigation & Lecture contenu) lit `users/{uid}.pickedSubjects` pour filtrer le contenu affiché. Toutes les Stories 1.14-1.17 écrivent dans ce champ via `UserProfileRepository.updatePickedSubjects()` (Story 1.15). **Le contrat d'écriture est stable** — Epic 2 peut consommer en confiance.

### Préparation requise — Critique

**Winston (Architect)** : « Avant Epic 2, on doit absolument livrer ces 3 choses : »

| # | Item | Owner | Pourquoi critique |
|---|---|---|---|
| C1 | **PR discipline unifiée** (CLAUDE.md règles 11 + 12 + `doc/tech/COMPOSANTS-REUTILISABLES.md` + enhancements BMAD `create-story` / `dev-story`) | Amelia | Sans, Epic 2 dupliquera des widgets (cartes leçon, listes chapitres) sans réutiliser. Sans, responsive tablet sera oublié à nouveau. |
| C2 | **Story 1.18 — refactor extractif `_Body` x4 → composants partagés** | Amelia | Sans, Epic 2 héritera de la dette + ne pourra pas réutiliser les chips/cards déjà conçus. |
| C3 | **Story 1.10 mergée** | Amelia | Sans, Epic 1 n'est pas techniquement clos. Suppression compte 7j grace est requise pour la conformité légale (cf. cadrage SPEC). |

### Préparation requise — Important (parallélisable avec début Epic 2)

| # | Item | Owner | Notes |
|---|---|---|---|
| I1 | **4 stories schools post-Story 1.7** (seed MINESEC + recherche optimisée + flow demande ajout + dénormalisation `schoolCity`/`schoolRegion`) | À cadrer en planning Epic 2 | Voir mémoire `project_schools_gaps_post_epic_1_v2.md` |
| I2 | **Action porteur SEPAREE Eboa Joseph** validation listes Pro/Related/Other ELEQ/ELNI/ELME/ELET TVEE + matrice update + reseed | Project Lead | Hors-pipeline BMAD, action métier |
| I3 | **Smoke device personas** sur Itel A56 / Tecno Spark 8 (réseau Cameroun réel) | Project Lead + Amelia | Validation Epic 1 v2 cross-platform avant Epic 2 |

### Pas de découverte signifiante invalidant Epic 2 actuel

L'Epic 2 défini dans `epics.md` (« Navigation & Lecture contenu ») reste **valide architecturalement**. Aucune des 8 stories Epic 1 v2 n'a invalidé une hypothèse de planning Epic 2. **Pas d'epic-review session requise.** Le planning des stories Epic 2 (à faire via `/bmad-create-epics-and-stories` ou directement `/bmad-create-story`) peut intégrer les 4 gaps schools comme stories adjacentes.

---

## Action Items

### Process improvements

**A1. Codifier la règle « 1 PR à la fois » dans CLAUDE.md (et non plus seulement en mémoire LLM)**
- Owner : Amelia + Project Lead
- Deadline : avant prochaine cascade
- Success criteria : Section dans CLAUDE.md « Comportements interdits » incluant « Pousser deux PR enchaînées dans la même session sans attendre merge intermédiaire »
- Bundle avec : **PR discipline C1**

**A2. Codifier la règle composants réutilisables (Challenge 1)**
- Owner : Amelia
- Deadline : avant prochaine story qui ajoute un widget
- Success criteria : CLAUDE.md règle 11 + `doc/tech/COMPOSANTS-REUTILISABLES.md` créé + enhancement BMAD `bmad-create-story` (étape « composants existants à réutiliser ») + enhancement BMAD `bmad-dev-story` (checkpoint avant codage widget)
- Bundle avec : **PR discipline C1**

**A3. Durcir les règles responsive existantes via BMAD (Challenge 2)**
- Owner : Amelia
- Deadline : avant prochaine story qui ajoute un écran
- Success criteria : enhancement BMAD `bmad-create-story` (étape « stratégie responsive + form factors cibles » obligatoire) + enhancement BMAD `bmad-dev-story` (checkpoint « ≥ 1 golden test breakpoint tablet inclus »)
- Bundle avec : **PR discipline C1**

**A4. Template Dev Agent Record condensé (Challenge 6)**
- Owner : Amelia (proposition) + Project Lead (validation)
- Deadline : avant Story 1.18
- Success criteria : template Dev Notes plafonné à ~80 lignes structurées (vs ~250 actuel)
- Priorité : basse, peut attendre

### Technical debt

**A5. Story 1.18 — refactor extractif `_Body` x4 → composants partagés (Challenge 1)**
- Owner : Amelia
- Priorité : HIGH (bloque qualité Epic 2)
- Estimated effort : M (~4-6h focus)
- Composants à extraire (catalogue initial) :
  - `PickerSectionCard(title, subtitle?, child)` — wrapper section
  - `ObligatorySubjectChipList(subjects)` — chips lockées
  - `OptionalSubjectChipGrid(subjects, picked, onToggle, max?)` — chips toggleable + danger banner over-pick
  - `PickerValidateBar(picked, total, onValidate, isValid)` — CTA bar
  - `PickerToastFeedback(message)` — toast pattern locked-out
- Test : 100% des tests Stories 1.4/1.15/1.16/1.17 préservés. Aucune régression.

**A6. 4 stories schools post-Story 1.7 (Challenge 4)**
- Owner : à cadrer (probable Amelia + backend séparé pour modération)
- Priorité : MEDIUM (Epic 2 démarrable sans, mais bêta utilisateur exige)
- Stories à créer :
  - **S-schools-a** : Seed MINESEC `valide-edu` (script Python + données `etablissements_minesec_cameroun.json`)
  - **S-schools-b** : Algorithme recherche école (Option A `keywords[]` indexé `arrayContains` cf. analyse session)
  - **S-schools-c** : Flow mobile « mon école n'est pas dans la liste » (UI + écriture `schools/{schoolId}/requests`)
  - **S-schools-d** : Dénormalisation `schoolCity` + `schoolRegion` dans `users/{uid}` + propagation

**A7. Audit responsive screens existants (Challenge 2 — dette)**
- Owner : Amelia
- Priorité : MEDIUM (peut être groupé avec Story 1.18)
- Effort : audit visuel (Pixel Tablet + iPad mini simulé) + golden tests baseline
- Périmètre : `subjects_picker_page`, `school_picker_page`, `dashboard placeholder`

### Documentation

**A8. Mettre à jour `doc/partage/BASE-DE-DONNEES.md`** post-Stories 1.15/1.17
- Owner : Paige + accord backend (CLAUDE.md règle surface partagée)
- Deadline : avant Story 1.18
- Success criteria : nouvelle version `pickedSubjects` documentée + extension `DerivedProfile` v3 reflétée + section « Validation panier polymorphe » étendue avec mode `tve_picker`

**A9. Documenter dans CLAUDE.md règle 10m** — explicite « toute story DOIT inclure estimation cost-benefit Firestore » (Challenge 5)
- Owner : Amelia
- Deadline : avant prochaine story Firestore
- Success criteria : exemple template dans CLAUDE.md ou skill `bmad-create-story`
- Priorité : MEDIUM

### Team agreements

- Toute story qui ajoute un widget consulte d'abord `doc/tech/COMPOSANTS-REUTILISABLES.md`
- Toute story qui ajoute un écran déclare sa stratégie responsive en Acceptance Criteria
- Toute story Firestore inclut une estimation cost-benefit dans Dev Notes
- **1 seule PR à la fois** — pas de push en parallèle, attendre merge avant la suivante
- Templates de personas (Fatou / James / Mariam / Aïssatou / Eyong) réutilisés à travers les features

---

## Significant discovery — Pas de re-planification Epic 2 requise

Aucune découverte Epic 1 v2 n'invalide l'Epic 2 actuel. Le plan Epic 2 (Navigation & Lecture contenu, P2 semaine 2) reste **valide**. Les 4 gaps schools sont des **stories adjacentes** à intégrer dans le planning Epic 2, pas un changement d'objectif.

**Pas de `/bmad-correct-course` requis.** Planning Epic 2 peut démarrer via `/bmad-create-epics-and-stories` ou `/bmad-create-story` après merge des PR discipline + Story 1.18 + Story 1.10.

---

## Readiness check Epic 1 v2

| Critère | État | Notes |
|---|---|---|
| Toutes stories `done` dans sprint-status.yaml | ✅ 8/8 | |
| Tests Flutter passants | ✅ 236 verts | Stable post-1.17 |
| Tests rules Firestore | ✅ 23/23 | Aucun ajout cascade |
| `flutter analyze` | ✅ 0 issue | Confirmed cascade |
| Reseed `valide-edu` (matrice v2) | ✅ Story 1.12 | Confirmed effectué |
| Documentation surface partagée à jour | ⚠️ Partial | Voir A8 (à compléter Story 1.18) |
| Personas cibles passent onboarding (artificiel) | ✅ 5/5 | Tests automatisés |
| Personas cibles passent onboarding (smoke device réel) | ❌ Pending | Voir I3 (action porteur) |
| Epic 1 globalement clos | ❌ 1.10 pending | Hors scope retro v2 |

**Verdict** : Epic 1 v2 est **techniquement complet** sur les 8 stories de la cascade nomenclature. Restent 2 actions de qualité (A8 doc partage + I3 smoke device) pour confiance production complète, et l'Epic 1 globale ne sera clos qu'après merge 1.10.

---

## Critical path avant démarrage Epic 2 — **VALIDÉ Project Lead 2026-06-10**

Ordre strict (1 PR à la fois) :

1. **PR discipline unifiée** = A1 + A2 + A3 + **A4** (template Dev Notes condensé) + **A9** (template cost-benefit Firestore)
   - CLAUDE.md règles 11 (composants réutilisables) + 12 (séquencement PR) + durcissement 3/5 (responsive)
   - Création `doc/tech/COMPOSANTS-REUTILISABLES.md` (catalogue initial vide + section « À extraire — dette Epic 1 v2 »)
   - Enhancements BMAD `bmad-create-story` (étapes : composants existants à réutiliser + stratégie responsive + template cost-benefit Firestore + template Dev Notes condensé)
   - Enhancements BMAD `bmad-dev-story` (checkpoint composants + checkpoint golden test breakpoint tablet + checkpoint cost-benefit dans Dev Notes)

2. **Story 1.18 — refactor extractif `_Body` x4 → composants partagés** = A5 + **A7** (audit responsive screens existants)
   - Extraction `PickerSectionCard`, `ObligatorySubjectChipList`, `OptionalSubjectChipGrid`, `PickerValidateBar`, `PickerToastFeedback`
   - Documentation chaque composant dans `doc/tech/COMPOSANTS-REUTILISABLES.md` créé en PR #3
   - Golden tests baseline phone + tablet (Pixel Tablet + iPad mini simulés) pour `subjects_picker`, `school_picker`, `dashboard placeholder`
   - Tests Stories 1.4 / 1.15 / 1.16 / 1.17 : **100% préservés**

3. **Story 1.10 dev complet + merge** (1.10 ready-for-dev → done) — **clôt Epic 1 globalement**

4. **Epic 1.5 Schools completion** (nouveau micro-epic dédié, **cadré ici**) avant démarrage Epic 2 contenu
   - **Justification** : les 4 gaps schools (Challenge 4) sont prérequis à toute UX bêta sur réseau Cameroun. L'app inutilisable sans seed `valide-edu` + flow demande ajout
   - Stories séquentielles (1 PR à la fois) :
     - **1.5.a** — Seed MINESEC `valide-edu` (script Python `seed_schools.py` + ingestion `etablissements_minesec_cameroun.json` + reseed direct)
     - **1.5.b** — Algorithme recherche école (Option A `keywords[]` indexé `arrayContains` — conforme CLAUDE.md règle 10c/10e/10k) + tests fuzzy
     - **1.5.c** — Flow mobile « mon école n'est pas dans la liste » (UI + écriture sous-collection `schools/{schoolId}/requests`) + Cloud Function modération en story backend séparée
     - **1.5.d** — Dénormalisation `schoolCity` + `schoolRegion` dans `users/{uid}` + propagation downstream (préparation Epic 5 rankings + Epic 6 IA contextualisée)

5. **Retro Epic 1 globale** (référence cette retro v2 + retour sur 1.10 + Epic 1.5)

6. **PR planning Epic 2** via `/bmad-create-epics-and-stories` ou `/bmad-create-story` (focus exclusif sur navigation hiérarchique + lecture contenu Markdown/LaTeX/Mermaid)

Actions porteur parallèles (Project Lead, hors-pipeline BMAD) :
- I2 — Validation Eboa Joseph (Lycée Technique Bonabéri) sur listes Pro/Related/Other ELEQ/ELNI/ELME/ELET TVEE
- I3 — Smoke device personas (Itel A56 / Tecno Spark 8) réseau Cameroun réel

---

## Key takeaways

1. **Le pattern « dupliquer plutôt que généraliser » accélère court-terme mais crée une dette refactor proportionnelle au nombre de duplications**. Tolerable pour 2 duplications (Stories 1.15 → 1.16), pas pour 4. La règle composants réutilisables doit être encodée AVANT Epic 2.

2. **Les règles CLAUDE.md écrites mais non enforcées par BMAD restent théoriques**. Démonstration : responsive (règles 3/5) et coût Firestore (règle 10m) — toutes deux sous-appliquées dans la cascade malgré leur existence.

3. **La discipline « 1 PR à la fois » a éliminé les collisions merge dès qu'elle a été appliquée**. À codifier durablement dans CLAUDE.md.

4. **L'audit métier post-story révèle des gaps non vus en spec**. Story 1.7 « école optionnelle » a masqué 4 dimensions critiques (seed + recherche + flow demande + localisation user). À intégrer comme rituel : « post-cloture story, audit gaps métier ».

5. **Le sprint-change-proposal en format prescriptif est très efficace** pour absorber un scope-change complexe sans rouvrir le PRD. Pattern à reproduire pour les évolutions non-anticipées Epic 2+.

---

## Engagement final

**Amelia (Developer)** : « Epic 1 v2 livré, 5 personas onboardables, cascade nomenclature absorbée en 2 jours. C'est solide. Les apprentissages sont riches et actionnables. »

**John (Product Manager)** : « Validé côté produit. Le SCP du 2026-06-09 a fait son travail. »

**Winston (Architect)** : « La dette `_Body` x4 et l'oubli responsive sont les seules taches sur le bilan. Le critical path A1+A2+A3+A5 doit être respecté avant Epic 2 — non-négociable. »

**Sally (UX)** : « Les 4 personas cibles ont leur flow validé en test artificiel. Reste le smoke device réseau Cameroun pour confirmer. »

**Mary (Analyst)** : « Le retour métier sur les 4 gaps schools (input Project Lead 2026-06-10) est l'apprentissage le plus important de cette retro. Ne pas le perdre. »

**Paige (Tech Writer)** : « Doc `BASE-DE-DONNEES.md` à reposter sous Story 1.18 avec backend pour la dénormalisation user + extension `pickedSubjects` polymorphe. »

**Delano Roosvelt (Project Lead)** : [validation finale attendue ci-après]

---

## Document linkage

- Inputs source : `project_manage/planning-artifacts/sprint-change-proposal-2026-06-09.md`
- Stories revues : `project_manage/implementation-artifacts/1-1{1a,1b,2,3,4,5,6,7}-*.md`
- Mémoires durables associées :
  - `feedback_pr_sequencing.md` (Challenge 3 codifié)
  - `feedback_reusable_widgets.md` (Challenge 1 codifié)
  - `feedback_responsive_enforcement.md` (Challenge 2 codifié)
  - `project_schools_gaps_post_epic_1_v2.md` (Challenge 4 codifié)
- Prochaines PR : voir critical path ci-dessus
